{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1031\deflangfe1031{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f10\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 05000000000000000000}Wingdings;}
{\f142\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f143\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f145\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f146\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f147\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f148\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f149\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f150\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}
{\f152\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f153\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f155\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f156\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f157\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}
{\f158\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f159\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f160\fswiss\fcharset163\fprq2 Arial (Vietnamese);}{\f162\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f163\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}
{\f165\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f166\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f167\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}{\f168\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}
{\f169\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}{\f170\fmodern\fcharset163\fprq1 Courier New (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\b\f2\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext15 Body Text;}{\s16\qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext16 
Body Text 2;}{\*\cs17 \additive \i \sbasedon10 Emphasis;}{\s18\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext18 \ssemihidden footnote text;}{\*\cs19 
\additive \super \sbasedon10 \ssemihidden footnote reference;}{\s20\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \sbasedon0 \snext20 Body Text 3;}}{\*\listtable
{\list\listtemplateid565998348\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567617\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li720
\jclisttab\tx720\lin720 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567619\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\fbias0 \fi-360\li1440\jclisttab\tx1440\lin1440 }{\listlevel
\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567621\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f10\fbias0 \fi-360\li2160\jclisttab\tx2160\lin2160 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23
\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567617\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li2880\jclisttab\tx2880\lin2880 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0
\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567619\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\fbias0 \fi-360\li3600\jclisttab\tx3600\lin3600 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1
\levelspace360\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567621\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f10\fbias0 \fi-360\li4320\jclisttab\tx4320\lin4320 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0
{\leveltext\leveltemplateid67567617\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li5040\jclisttab\tx5040\lin5040 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext
\leveltemplateid67567619\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\fbias0 \fi-360\li5760\jclisttab\tx5760\lin5760 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\leveltext\leveltemplateid67567621
\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f10\fbias0 \fi-360\li6480\jclisttab\tx6480\lin6480 }{\listname ;}\listid1340036815}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1340036815\listoverridecount0\ls1}}{\*\rsidtbl \rsid9048032}
{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info{\title Das kulturkritische Potential von Ego-Shootern}{\author Mathias Mertens}{\operator Markus}{\creatim\yr2003\mo12\dy20\hr12\min43}{\revtim\yr2003\mo12\dy20\hr12\min43}
{\printim\yr2002\mo11\dy14\hr10\min24}{\version2}{\edmins0}{\nofpages6}{\nofwords3365}{\nofchars21201}{\nofcharsws24517}{\vern16437}}\paperw11906\paperh16838\margl1418\margr851\margt851\margb851 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1418\dgvorigin851\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale186\viewzk2\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule\rsidroot9048032 \fet0\sectd 
\linex0\headery709\footery709\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\s15\qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f2\fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f1\fs28\insrsid9048032\charrsid9048032 Der Raum der Vernunft gebiert Ungeheuer. 
\par }{\f1\insrsid9048032\charrsid9048032 Ego-Shooter als kulturkritische Raumerz\'e4hlungen.
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 
\par }{\f1\insrsid9048032\charrsid9048032 Von Mathias Mertens
\par }{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Bei den in den letzten Monaten so heftig diskutierten }{
\b\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Ego-Shootern}{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032  geht es, so paradox das klingen mag, nicht um das T\'f6ten von humanoiden Gegnern jeglicher Art \endash 
 wenngleich die von Fernsehsendern und Zeitungsredaktionen zum Zwecke ihres eigenen Schaubed\'fcrfnisses gerne aufgegriffenen Bilder etwas anderes nahelegen. Ginge es um das Schie\'dfen, dann k\'f6nnte sich das gesamte Spiel auch innerhalb eines Schie\'df
standes abspielen, in den immer wieder neues Kanonenfutter hineingetrieben w\'fcrde. Ungef\'e4hr so, wie im bei den gewaltspielkritischen Medien und Rezipienten so immens erfolgreichen }{\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Moorhuhn}{
\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 -Spiel, bei dem es nichts au\'dfer T\'f6ten gibt.
\par }\pard \s16\qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs22\insrsid9048032 
\par }{\f1\fs22\insrsid9048032 Eine Liste:
\par 
\par {\listtext\pard\plain\s16 \f3\fs22\insrsid9048032 \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}}\pard \s16\qj \fi-360\li720\ri0\widctlpar\jclisttab\tx720\aspalpha\aspnum\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin720\itap0\pararsid9048032 {\f1\fs22\insrsid9048032 Punkt 1

\par {\listtext\pard\plain\s16 \f3\fs22\insrsid9048032 \loch\af3\dbch\af0\hich\f3 \'b7\tab}Punkt 2
\par }\pard \s16\qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 
\par }{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Ein solches Dispositiv findet sich bei Ego-Shootern allerdings nur im anf\'e4
nglichen Trainingslevel, wo man mit den verschiedenen Waffensystemen vertraut gemacht wird und ihre Bedienung mittels der Computertastatur oder dem Controller ein\'fcbt. Dort gibt es perfekte Ziele, alle Waffen, keinen Zeitdruck, unendlich Munition 
\endash  Schie\'dfen um des Schie\'dfens willen. Keinen Spieler h\'e4lt es dort jedoch lange. Er will so schnell wie m\'f6glich raus und hinein in das eigentliche Spiel.
\par 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Dort nimmt das Schie\'dfen einen v\'f6llig anderen Charakter an. 
Es wird zu einem Mittel der Fortbewegung, einer Propulsion. Denn man w\'fcrde nicht schie\'dfen m\'fcssen, wollte man nicht etwas anderes, n\'e4mlich vorw\'e4rtszukommen. Deshalb f\'e4ngt man sofort an, sich seine Sch\'fcsse einzuteilen, so wenig wie m
\'f6glich zu schie\'dfen, denn die Munition ist begrenzt und erst hinter den Gegnern wird man eventuell wieder neue finden. Die vordergr\'fcndige Handlung eines Ego-Shooters ist dieses Streben des Spielers nach dem n\'e4
chsten Munitionspaket hinter den Gegnern, seine \'fcbergeordnete Teleologie, die Motivation seines Spielers aber ist das Erreichen der T\'fcr am anderen Ende des Raumes. Es geht darum, da\'df man sich durch einen Raum bewegen mu\'df
, der so unendlich scheint und so voller Widrigkeiten steckt, da\'df er in seiner G\'e4nze Charakterz\'fcge annimmt, zu einem Gegner mit Absichten wird, dem man sich stellen mu\'df. 
\par 
\par Ein Ego-Shooter h\'f6rt nicht auf, wenn man alles, was sich bewegt, abgeknallt hat, das ist oft gar nicht m\'f6glich, weil man nicht jedes Zimmer entdeckt hat, in dem sich etwas aufhalten k\'f6nnte, ode
r weil es Vorrichtungen gibt, die immer wieder neue Kreaturen aus dem Nichts sch\'f6pfen, ohne da\'df man dem ein Ende machen k\'f6nnte. Nein, ein Ego-Shooter ist zu Ende, wenn man durch die letzte T\'fc
r gegangen ist und den Raum verlassen konnte, der einen \'fcber 20, 40, 100 Stunden Spielzeit versucht hat, gefangenzuhalten.
\par 
\par Der Tod, den man in diesem Raum sterben kann, ist deshalb auch nicht wie im wahren Leben das Ende der eigenen Existenz. Dagegen spricht schon, da\'df man sofort den Spielstand vor diesem fehlerhaften 
Schritt laden kann, um es erneut zu probieren. Sondern er bedeutet, da\'df man seiner F\'e4higkeiten beraubt wurde, sich weiter fortzubewegen, da\'df der Raum gesiegt hat und einen festh\'e4
lt in einem ewigen Aufenthalt im Fegefeuer. Der eigentliche Tod, die Erl\'f6sung vom durch \'e4u\'dfere Kr\'e4fte determinierten Ich, stellt eher der Ausgang dar, die existentialistische Gewi\'dfheit, da\'df nun nichts mehr ist. \'84
Das Absurde wird erkannt und anerkannt, der Mensch findet sich mit ihm ab, und von diesem Augenblick an wissen wir, da\'df es nicht mehr das Absurde ist. Was f\'fcr eine gr\'f6\'df
ere Hoffnung gibt es im Bereich des Menschlichen als die Erlaubnis, uns aus diesem Bereich hinauszustehlen?\'93 So hat Albert Camus die Bewegung des Menschen im Weltenraum beschrieben, es kann aber uneingeschr\'e4nkt auch f\'fcr den Ego-Shooter gelten.

\par 
\par Folgerichtig ist die Bedrohung, die man w\'e4hrend des Spiels erlebt, nicht die durch die zahlreichen feindlichen Wesen, die man eliminieren mu\'df. Wenn man Computerspiele auf diese Weise versteht, dann verh\'e4lt man sich ungef\'e4
hr so, wie jemand, der den Sinn des Autofahrens darin sieht, da\'df Menschen die Befriedigung finden, ihre Beine rauf- und runterbewegen zu k\'f6nnen, um damit Pedale zu dr\'fc
cken. Denn die Feinde im Computerspiel sind nur momentane Manifestationen eines allgemeinen Willens, fragmentierte Personifikationen dessen, was eigentlich be\'e4
ngstigend ist: der Raum, in dem man sich bewegt. Sie sind Werkzeuge des Raums, Hindernisse, die sich in den Weg stellen und die Pl\'e4tze in Beschlag halten, die zwischen dem Spieler und seiner Erl\'f6sung stehen. 
\par 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 
Nun ist es bei den graphisch expliziten Computerspielen unserer Tage schwer, die Erz\'e4hlung losgel\'f6st von ihrer Metaphorik zu betrachten. Die Techniker und Programmierer streben nach immer mehr Detail, immer mehr Realismus, immer per
fekterer Mimesis. Je feiner die K\'f6rper und Gesichter der Gegner gezeichnet sind, je raffinierter ihre Vernichtung ausgef\'fchrt wird, je nuancierter das Blut spritzt, die Gliedma\'dfen abrei\'df
en, die Haut verschmort, desto schwieriger wird es, die eigentliche Aussage hinter diesem Gemetzel zu erkennen \endash  auch f\'fcr die Hersteller der Spiele. Was sie tats\'e4chlich erz\'e4
hlen, das wird erst klar im Vergleich mit den minimalistischen und abstrakten Programmen der Computerspielurzeit.
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 
\par }{\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Pong}{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 , z. B., von 1972, das zweite kommerzielle und das erste erfolgreiche Computerspiel der Welt, scheint auf den ersten Blick voll in das Raster des Blo\'dfen-Schie\'df
ens zu passen, nur in invertierter Form. Statt den Gegner zu treffen, versucht man ein Projektil an ihm vorbeizubekommen, w\'e4hrend man selbst m\'f6glichst immer getroffen werden mu\'df. Auf den zweiten Blick ver\'e4
ndert sich das Geschehen aber. Denn die Kontrolle \'fcber das Projektil ist relativ begrenzt, wenngleich man mehr oder weniger geschickt die Laufrichtung antizipieren kann und \'fcber die Stelle, an der man sich treffen l\'e4\'dft, den Winkel des R\'fc
cklaufes bestimmt. Das Passivische der Beschreibung zeigt aber schon an, da\'df es weniger eine Aktion ist, sondern eine Reaktion. Und das auf beiden Seiten. Um seinen Gegner zu schlagen, sei es nun durch Treffen oder Nichttreffen, bed\'fc
rfte es aber schon mehr als ein Reaktion-Reaktion-Modell.
\par 
\par Man kann das Geschehen von }{\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Pong}{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032  anders beschreiben. Ber\'fccksichtigt man n\'e4mlich, da\'df das Projektil an der oberen und unteren Kante des Bildschirms abprallt, da
\'df es aber an den Seiten }{\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 verschwindet}{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 , sobald einer der Spieler es mit seinem Paddle verfehlt, so wird aus }{\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Pong}{
\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032  die Erz\'e4hlung eines aus seinen Begrenzungen herausdr\'e4ngenden Raums, der abwechselnd auf der einen und der anderen Seite ein Schlupfloch sucht. Die Paddle
-Bewegungen der Spieler, die nur auf einer einzigen Linie hoch und runter geschehen k\'f6nnen, stellen in ihrer Summe die fehlende Wand dar, an der der expansive Raum wie am oberen und unteren Rand abprallen mu\'df. Das Verschwinden des Balls zeigt an, da
\'df diese Wandbildung unvollst\'e4ndig war, da\'df der Raum aus den Begrenzungen entkommen ist, damit wieder unendlich wurde und das Spiel vorbei ist. Denn ein Spiel ben\'f6
tigt, wie die klassische Definition von Huizinga lautet, neben den festgelegten Regeln, die zu einem festgelegten Ende f\'fc
hren, und der abgeschlossenen Gruppe, die innerhalb eines festgelegten zeitlichen Ablaufs agiert, eben auch einen festgelegten Raum, in dem das Spiel stattfindet. }{\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Pong}{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 
 handelt davon, da\'df man versucht, einen Spielraum \'fcberhaupt erst zu definieren \endash  passend f\'fcr das Computerspiel, das die Grundlage f\'fcr den gesamten Industriezweig schuf.
\par 
\par Richtig ausformuliert wurde die Erz\'e4hlung vom Raum, als die man Computerspiele verstehen kann, aber erst von }{\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Breakout}{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 , vier Jahre sp\'e4ter. Bei aller \'c4hnlich
keit zu }{\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Pong}{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032  \endash  wieder bewegt man ein Paddle, mit dem man versuchen mu\'df, einen bewegten Punkt an seinem Austritt aus dem Spielraum zu hindern \endash 
 fallen die Unterschiede doch sofort ins Auge. Zun\'e4chst einmal gibt es keinen gegnerischen Spieler, man wird nicht
 mehr von jemand anderem besiegt, sondern scheitert nur noch an sich selbst. Beziehungsweise man spielt gegen eine Apparatur, ein Arrangement von Raumelementen, durch das man sich geschickt bewegen mu\'df, um es aufzul\'f6
sen. Statt des einen, bewegten Paddles des Gegners gibt es eine Menge an statischen Strichen, die, ein weiterer Unterschied, nicht verfehlt sondern getroffen werden m\'fc
ssen, woraufhin sie verschwinden. Erst, wenn man alle Striche zum Verschwinden gebracht hat, ist das Spiel vorbei.
\par 
\par Das Ziel von }{\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Breakout}{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032  l\'e4\'dft sich so beschreiben, da\'df man mit seiner Figuration auf dem Bildschirm, die man nur indirekt \'fc
ber das Paddle steuern kann, jeden Punkt des Raumes, den das Spielfeld bildet, durchquert haben mu\'df. Die Striche, die durch den Aufprall verschwinden, sind keine Gegner, die man durch einen Treffer ausl\'f6
scht, sondern sie sind eigentlich Platzhalter f\'fcr die einzelnen Raumpunkte, Anzeige daf\'fcr, da\'df man sich an diesem Ort bereits aufgehalten hat. Erst wenn man den gesamten Raum beherrscht, \'fcber die terra incognita das Netz aller m\'f6
glichen Wege gezeichnet hat, ist das Ziel erreicht. }{\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Breakout}{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032  erz\'e4hlt davon, wie der Spieler einen Raum unterwirft.
\par 
\par Um dieses Erz\'e4hlmuster in den heutigen Spielen, insbesondere Ego-Shootern, zu erkennen, ist es hilfreich, noch eine weitere historische Entwicklungsstufe zu betrachten, }{\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Pac-Man}{
\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032  von 1981. Genau wie bei }{\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Breakout}{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032  geht es darum, mit der eigenen Figuration jeden Punkt des Spielraums \'fc
berquert zu haben, und genau wie dort fungieren hier Objekte als Platzhalter, deren Verschwinden anzeigt, da\'df man sich dort befunden hat. Das Spiel hat also keine andere Aussage als }{\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Breakout}{
\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032  f\'fcnf Jahre zuvor, es erz\'e4hlt die selbe Geschichte.
\par 
\par Zu diesem Zweck verwendet }{\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Pac-Man}{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032  allerdings eine andere Rhetorik. Im Gegensatz zum abstrakten }{\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Breakout}{
\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032  wird hier die Unterwerfung des Raumes mit klassischen erz\'e4hlerischen Versatzst\'fccken dargestellt. Aus dem undefinierten Raum ist ein Labyrinth geworden, das auf archetypische Strukturen in Mythen oder Tr\'e4
umen verweist. Die blo\'dfe Repr\'e4sentation des Spielers auf dem Bildschirm durch einen Punkt ist einer Personifikation gewichen, wenn auch nur einer rudiment\'e4ren, die ihren Ursprung im Punkt noch erkennen l\'e4\'df
t. Zudem wird sie nun direkt gesteuert und nicht mehr \'fcber den Umweg einer Reflexion, so da\'df die Identifikation von Spieler und Repr\'e4sentation vereinfacht wird. Und statt des Herausdr\'e4ngens des Spielers aus dem Feld, was bei }{
\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Breakout}{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032  das Spiel beendete, benutzt der geschlossene Raum von }{\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Pac-Man}{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 
 einen anderen, kulturell st\'e4rker besetzten Topos: den des Todes. Zu diesem Zweck reichen physikalische Gesetze wie \'84Einfallswinkel gleich Ausfallswinkel\'93
 nicht mehr aus, zur Personifikation des Spielers gesellen sich Figurationen des gegnerischen Raumes, die das Territorium gegen die Hegemonialanspr\'fcche des Eindringlings verteidigen. 
\par 
\par An diesem Paradigma hat sich bis heute nichts Wesentliches ge\'e4ndert. Zwar gibt es keine Draufsicht mehr und alles spielt sich in drei Dimensionen ab, aber immer noch l\'e4uft man durch labyrinthische Strukturen, setzt sich gegen Untote zur
 Wehr, sammelt Munition und andere Ausr\'fc
stung vom Boden auf und versucht, den gesamten Raum zu durchqueren. Der niedliche Pac-Man, der es vor zwanzig Jahren zum Cover-Boy von Magazinen, zum besungenen Idol einer Hitsingle und zum Star einer Fernsehsendung 
im Kinderprogramm des amerikanischen Fernsehens brachte, steht den heutigen Einzelk\'e4mpfern mit Panzerfaust und Flammenwerfer n\'e4her, als man es wahrhaben m\'f6
chte. Und beide, die ewig hungrige Scheibe wie der Lone-Gunman aktueller Titel, sind im Grunde nur ein Lichtpunkt wie in }{\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Breakout}{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 , der herumgeschubst wird. Von Kr\'e4
ften des Raums um sie herum.
\par 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Wenn es sich also nicht lohnt, den vorw\'e4rtsst\'fc
rmenden und sich den Weg freischie\'dfenden Helden der heutigen Ego-Shooter zu betrachten, weil man in ihm nur eine Beweg
ungsanzeige erkennt, so bleibt einzig der Raum als Gegenstand des Interesses bestehen. Wie ist er beschaffen? Warum ist er zu einer feindlichen Umgebung f\'fcr den Spieler geworden? Was sagt seine Konstruktion \'fc
ber die Gesellschaft aus, die ihn hervorgebracht hat? Solcher Art m\'fcssen die Fragen sein, die an ein Computerspiel gestellt werden, wenn man in ihnen mehr als ein sinnfreies Stimulans sehen m\'f6chte, sie als kulturelle Artikulationen begreifen will.

\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 
\par Im Hinblick auf solche Fragestellungen f\'e4llt dann auf, da\'df Ego-Shooter vorrangig in verlassenen Fabriksystemen, B\'fcrokomplexen, H\'e4userschluchten oder U-Bahn-Sch\'e4chten spielen. Es wimmelt von radioaktivem Abfall, funktionsgest\'f6
rten Maschinen, kurzgeschlossenen Hochspannungsdr\'e4hten, herausschie\'dfendem Wasserdampf, hochempfindlichen Sprengstoffvorr\'e4
ten, leicht entflammbaren chemischen Substanzen. Die Gegner sind mit Vorliebe durch fehlgeschlagene wissenschaftliche Experimente mutierte Tiere oder Menschen, oder durch aus der Kontrolle geratene Apparaturen herbeigerufene au\'df
erirdische Lebensformen, die ebenfalls nicht in das normale \'f6kologische Gleichgewicht dieser Welt passen. Alles ist gemacht, Natur kommt praktisch nicht vor.
\par 
\par War in der Literatur der europ\'e4ischen Romantik des 18. und 19. Jahrhunderts der Wald mit seiner zivilisationslosen Dunkelheit ein kollektives Schreckensbild, das die Leser mit archetypischen Trieben in jeglicher symbolischer Auspr\'e4
gung konfrontierte, so lauert das Grauen des Ego-Shooters des 21. Jahrhunderts im vollst\'e4ndig durchzivilisierten Raum, in Geb\'e4uden, aus denen man den letzten Rest von Urw\'fc
chsigkeit vertrieben hat und die einzig einem rationalen Zweck dienen sollen. Aber \'84[d]as von den D\'e4monen und ihren begrifflichen Abk\'f6mmlingen gr\'fcndlich gereinigte Dasein nimmt in seiner blanken Nat\'fcr
lichkeit den numinosen Charakter an, den die Vorwelt den D\'e4monen zuschob\'93, wie Theodor W. Adorno und Max Horkheimer die \'84Dialektik der Aufkl\'e4rung\'93 beschrieben haben. Der kontrollierbare Proze\'df
 der Zivilisation gewinnt nach seiner Vollendung eine autarke Dynamik, die Systeme werden autopoetisch, unabh\'e4ngig vom Menschen, der nun sogar als eine gef\'e4hrliche Energieeinwirkung von Au\'dferhalb erscheinen mu\'df.
\par 
\par Im Hinblick auf die Literatur der Industriellen Revolution, als die Kontrolle \'fcber die Natur und \'fcber die Lebensumst\'e4nde des Menschen noch nicht vollst\'e4ndig war, als immer noch mehr m\'f6glich war und die Natur in ihren Resten sich immer st
\'e4rker als ein irrationales Gegenbild zeigte, konnte Gaston Bachelard in seiner }{\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Poetik des Raums}{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032  vom Haus als einer Verk\'f6rperun
g des Menschen sprechen, der sich gegen das Animalische, die urw\'fcchsige Natur zur Wehr setzt: \'84Der Schriftsteller,\'93 so Bachelard, \'84wei\'df instinktm\'e4\'dfig, da\'df
 alle Aggressionen, ob sie vom Menschen oder aus der Welt kommen, animalisch sind. Mag eine vom Menschen kommende Aggression noch so subtil, so verkleidet, so konstruiert sein, sie enth\'fcllt unges\'fchnte Urspr\'fc
nge. Noch in der kleinsten Regung des Hasses lebt eine kleine tierische Faser. [...] Und das Haus, gegen diese Meute gestellt, die sich nach und entfes
selt, es wird zum eigentlichen Wesen einer reinen Menschlichkeit, das Wesen, das sich verteidigt, ohne jemals f\'fcr einen Angriff verantwortlich zu sein.\'93
\par 
\par Nun sind die R\'e4ume, in denen man sich im Ego-Shooter bewegt, ebenfalls vom Menschen gemacht, aber nicht mehr, um sich gegen die Kr\'e4
fte des Alls zur Wehr zu setzten, sondern sie im Gegenteil zu domestizieren. In der Fabrik werden sie verarbeitet, umgemodelt, ver\'e4ndert, im U-Bahn-Schacht werden sie genutzt, im B\'fcrokomplex wird die Kraft des Menschen selbst z
u einem Gleichstrom geregelt. Und so, wie sich das Haus gegen die Kr\'e4fte des Alls zur Wehr setzen kann, so k\'f6nnen die Kr\'e4fte des Alls die f\'fcr sie geschaffenen Strukturen benutzen, um sich gegen diese Verh\'e4
uslichung zur Wehr zu setzen, ebenso personifiziert, wie das in den Beschreibungen Bachelards vom Haus der Fall ist. Im Ego-Shooter hat der Mensch den Fehler begangen, diese menschlichen Eigenschaften, dieses kosmische Heldentum, auf Geb\'e4ude zu \'fc
bertragen, die gerade nicht zur Abwehr dieser Kr\'e4fte dienen, sondern ihnen angepa\'dft sind, er hat gewisserma\'dfen ihnen ein Haus geschaffen, die Verh\'e4ltnisse umgekehrt, ist selbst zu der \'e4u\'df
eren Bedrohung geworden, gegen die sich zur Wehr gesetzt wird.
\par }\pard\plain \s20\qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 
\par Das Haus des 18. und 19. Jahrhunderts erm\'f6glichte laut Bachelard dem Menschen auszurufen: \'84Ich werde ein Bewohner der Welt sein, der Welt zum Trotz.\'93 Der sich seinen Weg freischie\'dfende Spieler des Ego-Shooters k\'f6nnte nun ausrufen: \'84
Ich werde dieser Welt trotzen, die sich nicht mehr von mir bewohnen lassen will.\'93 Der moralisch fragw\'fcrdige \'dcberlebenskampf, den man in diesen Spielen praktiziert und der von vielen kritisiert und abgelehnt wird, erkl\'e4rt sich genau damit, da
\'df man sich als pr\'e4zivilisatorische Instanz begreifen mu\'df, die gegen die Irrationalit\'e4t der Umgebung ebenso irrational vorgehen mu\'df
, um den Zustand der absoluten Kontrolle herzustellen, an dem man sich wieder Moral, Toleranz und Friedfertigkeit erlauben kann \endash  eine Argumentation, die wir auch in den letzten Jahren von Politikern h\'f6rten, um die milit\'e4rischen In
terventionen in Kuwait, Bosnien, Afghanistan und nun im Irak zu rechtfertigen.
\par 
\par Der Raum der Vernunft, als den man die Fabrikanlagen und B\'fcrokomplexe begreifen kann, gebiert nicht nur Ungeheuer, er ist selbst ein Ungeheuer geworden, eine Spiegelung all der unterdr\'fcckerischen Kr\'e4
fte und ausbeuterischen Grausamkeiten des Menschen, der sie auf ihn \'fcbertragen hat. Der ganz und gar menschliche Raum wird dem Menschen, der nun nicht mehr in ihm ben\'f6tigt wird, zum Wolf. Explosionen zerst\'f6ren die Laufwege, die ein e
infaches Entkommen m\'f6glich gemacht h\'e4tten, Kreaturen dr\'e4ngen den Spieler in die Bereiche, wo er das f\'fcr ihn gef\'e4hrliche Material weggeschlossen hatte, Maschinen richten sich mit ihren dislozierten Kolben, Zahnr\'e4dern, beweglichen W\'e4
nden gegen jeden, der an ihnen vorbeim\'f6chte. Aber der Spieler versteht sich darauf, diese verstreuten Reste von Zivilisation wieder sinnvoll zu verbinden, er findet neue Wege, setzt die gef\'e4
hrlichen Substanzen gegen die Kreaturen ein, nutzt die erratischen Maschinenmuster aus, um sich durch sie hindurch zu den Punkten zu man\'f6vrieren, wo er sie au\'df
er Kraft oder wieder instand setzen kann. Er macht aus dem Organismus, zu dem sich der Raum entwickelt hat, wieder einen linearen Produktionsproze\'df. Was er zur\'fcckl\'e4\'dft, ist keine verbrannte
 Erde, sondern ein umgegrabener Garten, der nun wieder bereit ist, dem Menschen zu dienen. Mehr noch, aus dem Garten ist eine Maschine geworden, wie es in dem Buch von Leo Marx \'fcber die kulturelle Entwicklung Nordamerikas hei\'dft.
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 
\par Nat\'fcrlich spricht die Action eines Shooters auch diejenigen an, die nur Freude am Umlegen haben. Das sind diejenigen, die sich in Online-Mehrspieler-Turnieren mit einem Hack unsichtbar machen und minutenlang auf der Stelle verharren, nur um den n\'e4
chsten vorbeigehenden Mitspieler zu erledigen. Die werden aber von den anderen ihrerseits mit einem Hack aufgesp\'fcrt und gemeinsam eliminiert, damit sie sich dann dem Spiel zuwenden k\'f6
nnen. Dem spielerischen Erlebnis von der Rekonstruktion einer Zivilisation. Manchmal auch dem Aufbau einer solchen, das macht strukturell ja keinen Unterschied. Etwa, indem manche Spieler die Online-Turniere des Shooters }{
\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Quake}{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032  dazu benutzten, um mit von ihnen programmierten Rennautos durch die Labyrinthe zu rasen, in denen die anderen gerade ihre \'dcberlebensk\'e4mpf
e austrugen. Sie hatten erkannt, da\'df es im Wesentlichen darum geht, in der feindlichen Umgebung Wege zu entdecken, auf denen man sich fortbewegen kann. Warum sich also mit Schie\'dfen aufhalten, wo man sich doch mittels zivilisatorischer K\'f6
rpererweiterung viel effektiver durch den Raum katapultieren kann. Statt den Raum Schritt f\'fcr Schritt zur\'fcckzuerobern und wieder humaner Kontrolle zu \'fcbergeben, \'fcberdeckten sie ihn einfach mit einer Neuinterpretation, lie\'dfen ihm keine M\'f6
glichkeit anzugreifen, lie\'dfen ihn gewisserma\'dfen unter einer Asphaltdecke verschwinden.
\par 
\par Da\'df dieser Aspekt der Rekonstruktion, des Aufbaus eines Systems das ist, was so viele Spieler an Ego-Shootern fasziniert und was f\'fcr ihren Erfolg verantwortlich ist, zeigt sich auch an den unz\'e4hligen selbstgestalteten Versionen, sogenannten \'84
Mods\'93, kurz f\'fcr \'84Modifications\'93, die \'fcber das Internet verbreitet werden. Manche von ihnen sind sogar so originell, da\'df sie das Ursprungsspiel verdr\'e4ngen oder zumindest zu einem eigenst\'e4ndigen Titel werden k\'f6nnen, der vo
n Publishern eingekauft und verbreitet wird, wie es beim notorischen }{\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Counterstrike}{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032  der Fall ist, einem Mehrspieler-Mod des Ego-Shooters }{
\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Halflife}{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 . Die Sprache, mit der hier untereinander kommuniziert wird, besteht aus Raumerfahrungen, man dr\'fcckt sich archit
ektonisch aus und kann andere teilhaben lassen an diesen Sichtweisen auf die Welt. 
\par 
\par Das kann so diskussionsw\'fcrdige Formen annehmen wie den Nachbau des Holzmindener Campe-Gymnasiums als Level f\'fcr den Shooter }{\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Doom 2}{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032  durch den Sch\'fcler Carsten Kr
\'e4mer, was wohlwollend als Ausdruck real erfahrener struktureller Gewalt verstanden werden kann, was aber auch die Diskussionen nach dem Erfurter Amoklauf in Erinnerung ruft. Es kann aber auch so k\'fcnstlerische Formen annehmen wie in }{
\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Pencil Whipped}{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 , wo unter Beibehaltung aller Spielelemente des Shooters \endash  Ich-Perspektive, Waffenlauf, angreifende Gegner, Aufsammeln von Munition, labyrinthische G
\'e4nge \endash  nur durch die andere graphische Gestaltung des Raums ein v\'f6llig anderes Spiel entstanden ist. Die Verfremdung, die durch die Bleistiftzeichnungs\'e4sthetik und die Papierhaftigkeit der Umgebung entsteht, sorgt f\'fc
r ein irreales Erlebnis jenseits aller Welthaltigkeit.
\par 
\par Beide Ans\'e4tze, der kulturkritische Realismus wie die expressionistische Kunstwelt, lassen sich aber auch auf einen Bereich beziehen, der bisher noch unerw\'e4hnt geblieben ist: den Computer selbst. Wenn man den Roman als das Medium der S\'e4
kularisierung und Individualisierung in der Neuzeit und den Film als das Medium der Industriellen Revolution versteht, so lie\'dfe sich das Computerspiel als Kunstform des Informationszeitalters begreifen, als das Medium der Reflexion \'fc
ber den Zeichenraum, der sich mit Computern aufgetan hat. Denn der Computer ist vor allem ein Medium der Organisation und Navigation, das keine zeitliche Ordnung der Abfolge und des Produktionsprozesses herstellt, sondern eine r\'e4
umliche, eine Anordnung und Verkn\'fcpfung s\'e4mtlicher Informationen zum Zwecke des instantanen Zugriffs auf jedes Element. Es geht also darum, sich problemlos auf jedem m\'f6glichen Weg durch
 diesen Raum der Informationen zu bewegen. Deshalb die ganzen Metaphern von \'84Schreibtischoberfl\'e4chen\'93, \'84Fenstern\'93, \'84Speisekarten\'93, \'84Punkt-Landkarten\'93, \'84Ikonischen Zeichen\'93, dem \'84Ziehen\'93
 von Symbolen oder Fenstern, dem \'84Hoch- und Runterladen\'93 von Inhalten, dem \'84Zeigen auf\'93 Links oder Zeichen, dem \'84Rauf- und Runterrollen\'93 von Bildschirmen, den \'84Verkn\'fcpfungen\'93 zwischen einzelnen Seiten oder Programmen.
\par 
\par Wenn Computerspiele nun von den Schwierigkeiten erz\'e4hlen, mit denen man bei Raumeroberungen konfrontiert wird, dann dr\'fc
cken sie nicht nur Erfahrungen in der realen Welt aus, sondern auch die Erlebnisse mit diesem hochsymbolischen Geflecht der Computerinterfaces. Der Raum der Vernunft ist also nicht nur derjenige der Fabrikanlagen und B\'fcrokomplexe, in denen der M
ensch noch als Rudiment hausen kann, sondern noch viel mehr derjenige der virtuellen Verwaltung, wo er nur noch als Geist vorhanden ist und sich von der \'84Alpha-\'84 zu einer \'84Omega-Existenz\'93
 transformiert hat, wie es Frank J. Tipler in seiner esoterischen }{\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Physik der Unsterblichkeit}{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032  postulierte. Was ist das Herumlaufen in sich unendlich ausweitenden T\'fc
renfluchten, das Dr\'fccken von Fahrstuhlkn\'f6pfen, das Instandsetzen von riesigen Maschinen anderes als das Herumfahren mit dem Mauszeiger in immer neu aufklappenden Men\'fcfenstern, das Anklicken von Desktopsymbolen und das Starten von }{
\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Word}{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 , }{\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Excel}{\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032  oder }{\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Powerpoint}{
\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 ? Und wer schon einmal einen Text in den unergr\'fcndlichen Tiefen seiner Festplatte verloren hat und verzweifelt versucht hat, seinen m\'f6glichen Speichernamen und \endash 
ort zu rekonstruieren, der erkennt sich sofort wieder, wenn er atemlos durch finstere G\'e4nge hetzt, gejagt von gnadenlosen Gegnern, immer auf der Suche nach der erl\'f6senden Ausgangst\'fcr.
\par 
\par Beim Schie\'dfen und T\'f6ten gibt es keine Variationen, die bleiben bei all diesen Modifikationen und Expressionen gleich. Da findet sich in allem, was erscheint, immer noch das }{\i\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 Pong}{
\f1\fs22\insrsid9048032\charrsid9048032 -Prinzip vom Treffen und Nicht-Getroffenwerden. Null oder Eins, ja, ja oder nein, nein, nicht mehr. Bei allen realgesellschaftlichen Implikationen, die diese Vernichtungsorgien f\'fcr au\'df
enstehende Beobachter haben, die Spieler nehmen dieses Element nur als einen Gemeinplatz wahr, eine Art Topos wie in der mittelalterlichen Dichtung, der ben\'f6tigt wird, um mit ihm und um ihn herum etwas Originelles aufzubauen. Fiktionsr\'e4
ume in mehr oder weniger k\'fcnstlerischer Qualit\'e4t, mit mehr oder weniger Realit\'e4tsbezug, mit mehr oder weniger innovativer Kraft. Darauf konzentriert man sich beim Spielen. Und dar\'fcber kann man reden.
\par 
\par 
\par }}